Banco de Pruebas: Relatos de Hechos (Versión "Sucia")

    Hecho 1:

        "el denunciante diche que mientra caminava por la caye un desonocido le arevato el selular de las manos sin ejerzer biolencia fisica y salio corriendo para el lado de la vira. no pudo berle bien la cara xq teni gorrita."

    Hecho 2:

        "se concurre a una casa x ruidos molestos y al yegar se observa que un ombre salia por la ventana con una tele al ombro. al darle la vos de alto tiro la tele y se escapo. la puerta de entrada estava forzada con una barreta de ierro."

    Hecho 3:

        "la victima manifiesta que su expareja bino a la casa apezar de tener una perimetral vijente. enpeso a gritarle insultos y depues le dio un golpe de puño en el rrostro probocandole un maton en el ojo y el labio inchado."

    Hecho 4:

        "en un control de rrutas se detiene a un auto y el conductor estava re loco. se le ase la espirometria y da 2.5 de alcol. cuando se le pide el carnet dize que no tiene y empiesa a amenasar a los policias de que los va a ser echar a todos."

    Hecho 5:

        "entretres personas entraron al almacen armados con cuchiyo. le pidieron la plata de la caja a la dueña y como no habia mucha le pegaron con el mango del cuchiyo en la cabesa. se yevaron cigariyos y dies mil pesos de la rrecaudacion."

    Hecho 6:

        "el hobre dize que dejo la moto estacionada en la bareda con traba de bolante y cuando bolbio a los dies minutos ya no estava mas. no vio a nadie ni escucho ruidos de motor pero dise que la moto no tenia nafta."

    Hecho 7:

        "un bbcino yamo xq vio a dos menores prendiendo fuego un tacho de basura al lado de un auto. el fuego alcanzo la rueda del auto y se empeso a quemar todo el motor. los guises salieron corriendo pero los agarraron a la vuelta."

    Hecho 8:

        "se detuvo a un masculino que yevaba una mochila con 20 envoltorios de nailon con polbo blanco que parese ser cocaia. tambien tenia una balansa chiquita y mucha plata en cambio. dize que es para conzumo propio pero tiene mucha cantidad."

    Hecho 9:

        "la señora cuenta que el marido simpre le grita y la deja enserrada en la pies con yeve para que no salga a ver a la madre. dize que ayer no le dio de comer y que le quito el telefono para que no yame a la polisia."

    Hecho 10:

        "en el boliche barios sujetos enpesaron una pelea con boteyas y sillas. un muchacho quedo tirado en el piso con un corte grande en la pierna x un vidraso. los autores se fureon antes de que yegara el patrullero."